---
title: "هَلْ يَجُوزُ بَيْعُ الْحِيَاصَةِ بِنَسِيئَةِ بِزَائِدٍ عَنْ ثَمَنِهَا؟"
status: draft
published_at: 2026-07-28
person: ibn-taymiyyah
topics: ["al-aqeedah-al-aamah"]
---

## السؤال

هَلْ يَجُوزُ بَيْعُ الْحِيَاصَةِ بِنَسِيئَةِ بِزَائِدٍ عَنْ ثَمَنِهَا؟ .

## الجواب

أَمَّا الْحِيَاصَةُ الَّتِي فِيهَا ذَهَبٌ أَوْ فِضَّةٌ فَلَا تُبَاعُ إلَى أَجَلٍ بِفِضَّةٍ أَوْ ذَهَبٍ؛ لَكِنْ تُبَاعُ بِعَرَضٍ إلَى أَجَلٍ. وَاَللَّهُ أَعْلَمُ.
<hr class="page-sep" data-page="425" data-vol="29" />

---
*مصدر: مجموع الفتاوى، المجلد 29، ص 424*
